---
layout: book
title: 2017年阅读书单
category: 读书
keywords: 阅读,书单,2017
books: 
- title: 

---

1、打破关住自己的门
　　
　　一个木匠做得一手好门。他给自己家做了一扇门，他认为这门用料实在，做工精良，一定会经久耐用。
　　
　　过了一段时间，门的钉子锈了，掉下一块板，木匠找出一颗钉子补上，门又完好如初。不久又掉了一颗钉子，木匠就换上一颗钉子。后来，又有一块板坏了，木匠就又找出一块板换上。再后来，门闩坏了，木匠又换了一个门闩……
　　
　　若干年后，这扇门虽经无数次破损，但经过木匠的精心修理，仍坚固耐用。木匠对此甚是自豪：多亏有了这门手艺，不然门坏了还不知如何是好。
　　
　　忽然有一天，邻居对他说：“你是木匠，你看看你家这门！”木匠仔细一看，才发觉邻居家的门一扇扇样式新颖、质地优良，而自己家的门又老又破，满是补丁。木匠明白了，是自己的这种门手艺阻碍了自家“门”的发展。
　　
　　【启示】：学一门手艺很重要，但换一种思维更重要。行业上的造诣是一笔财富，但也是一扇门，会关住自己。面对全新变化全新的世界，要有勇气、有决心打破关住自己的这扇“无形门”，及时反思和提升自己的“手艺”，这样才能更多看到外面美丽的风景。
　　
　　2、可怕的虚假安全
　　
　　二战结束后，英国皇家空军统计了在战争中失事的战斗机和牺牲的飞行员以及飞机失事的原因和地点。其结果令人震惊——夺走生命最多的不是敌人猛烈的炮火，也不是大自然的急风暴雨，而是飞行员的操作失误。更令人费解的是，事故发生最频繁的时段，不是在激烈的交火中，也不是在紧急撤退时，而是在完成任务归来着陆前的几分钟。
　　
　　心理学家对这个结果丝毫不惊讶，他们说这是典型的心理现象。在高度紧张过后，一旦外界刺激消失，人类心理会产生“几乎不可抑制的放松倾向”。飞行员在敌人的枪林弹雨里精神高度集中，虽然外界环境恶劣，但由于大脑正处于极度兴奋中，反而不容易出纰漏。
　　
　　在返航途中，飞行员精神越来越放松，当他终于看到熟悉的基地，自己的飞机离跑道越来越近时，他顿时有了安全感。然而，恰恰是这一瞬间的放松，酿成大祸。因此人们管这种状态叫“虚假安全”。
　　
　　在人生的路上，也有很多“虚假安全”。当你通过重重困难，成功近在咫尺的时候，千万别因放松警惕而放慢你的步伐。
　　
　　【启示】：可怕的“虚假安全”事实告诉我们，人们的失败往往不是在最困难的时候，而是在人们精神最放松的时候。本来胜券在握，但精神松懈了，问题就接踵而至，甚至会导致彻底的失败。
　　
　　3、把鸡蛋放在一个篮子里并看好它
　　
　　19世纪美国著名的作家马克?吐温写了很多文章。看到自己的作品出版后被读者抢购一空，他萌生了发财的念头。心想与其让这些出版商、书贩子赚钱不如自己写书、自己出版、自己卖书。于是他给自己定了一个目标：两年内变成百万富翁。这个念头一出现马上就付诸行动。这位大作家摇身一变成了“产、供、销”一条龙的大书商。然而，还不到两年，由于自己不具备经商的技能和素质便债台高筑，难以维持下去。不仅书商没有做好，就连自己的“主业”写作也被荒废了。眼看着放在不同篮子里的鸡蛋一个一个被打碎了，马克?吐温果断放弃了书商的生意，回头专心致志地搞起了他的文学创作，一番努力终于取得了成功。
　　
　　马克?吐温在回顾他走过的路时说：“不要把鸡蛋放在一个篮子里。这句名言在告诫人们要分散风险、实施多元化策略时有一定的道理。因为把所有的鸡蛋放在一个篮子里，如果这个篮子被打翻了，你就可能一无所获了，这对于某些人或事来说是对的。但对于我来说还是把所有的鸡蛋放在一个篮子里，然而认真地看好这个篮子是再合适不过的。”
　　
　　【启示】：每个人的智力、爱好、兴趣、水平各不相同。有的适合经商，有的适合于文学的创作，有的适合于从政，有的适合于科研，有的适合于做工等等。别人在这个方面可能有特长，你可能在另个方面有一定的天赋。只有扬长避短发挥自己的优势才能取得成功。不管是把鸡蛋放在一个篮子里，还是把鸡蛋放在多个篮子里，怎样做最好，关键是要看是否适合自己，只有适合自己的才是最好的。
　　
　　4、可怕的圆周运动
　　
　　毛毛虫有一种天生的习性，就是第一只到什么地方去，其余的都会依次跟着走。它们整整齐齐排成一行，后边的一只跟着前面的一只，不论前一只怎样的打转或歪歪斜斜地走，后面的都会照它的样子做无一例外。这是因为第一只毛毛虫边走边吐一条细丝，第二只毛毛虫就踏着这条细丝前进，同样也会吐一条细丝加在上面，以此类推就成了一条毛毛虫大道。每一队毛毛虫不管队伍长短总有一只做首领。为什么能做首领这完全是偶然的，不是大家选举的，也不是由谁来指定的。今天可能是这只，明天可能是那只，没有一定的规则。
　　
　　有一位生物学家做了个有趣的试验。他把十几条毛毛虫放到花盆的边上，花盆的四周布满了菜叶，花盆的中央是一株枝叶茂盛正在盛开的鲜花。毛毛虫队伍形成了一个封闭的圆环。它们自动地等距离分布，速度相同，步调一致，就像一支训练有素的士兵绕着花盆边沿做起了匀速圆周运动。
　　
　　一小时过去了，二小时过去了，三小时过去了……它们的队伍还是那样严紧，没有一只掉队的，也没有一只偏离轨道的。它们走得那样认真，那样整齐真让人称奇。八个小时过去了，它们可能是太劳累了，先进的速度有些放慢，队伍开始走走停停。晚上天气逐渐变凉，又饥又渴的毛毛虫们只好停顿下来卷作一团昏昏欲睡。
　　
　　第二天气温逐渐变暖，它们慢慢地苏醒过来，又自动排好队伍开始在那里绕圈子。就这样它们日复一日地重复着如此简单的运动，竟没有一只发现这是一个严重的错误，没有一只能离开这个可怕骗人的怪圈子而闯出一条新路。数天的奔波它们不吃不喝，这些可怜的毛毛虫最后无一幸免地累死在花盆的边沿上。
　　
　　【启示】：其实很简单，只要它向里一拐就能吃到嫩绿的叶子和芬芳的鲜花；向外一拐掉在花盆下就能吃到丰盛的菜叶，应能逃脱这可悲的下场，但它们就是做不到。可能是生理原因或智商太低，这无可厚非。但做为万物之灵的人类也会上演如此循规蹈矩、盲目从众的闹剧，这就耐人寻味发人深思了。我国几千年的封建思想残余束缚了人们的头脑，使人们从众心理严重缺乏创新意识。我们建立一个具有高度精神文明高度物质文明的创新型国家。要大力发展生产力，要进行技术创新、文化创新、科技创新。作为新时代的青少年要善于打破常规，克服从众心理，勇于创新。只有这样社会才能前进，我们的祖国才能兴旺发达。
　　
　　5、性格与命运
　　
　　从前有三兄弟想知道自己的命运，于是他们便去找智者，智者听了他们的来意后说：“在遥远的天竺大国寺里，有一颗价值连城的夜明珠，如果叫你们去取，你们会怎么做呢？”大哥首先说：“我生性淡泊，夜明珠在我眼里只不过是一颗普通的珠子，所以我不会前往。”二弟挺着胸脯说：“不管有多大的艰难险阻，我一定把夜明珠取回来。”三弟则愁眉苦脸地说：“去天兰国路途遥远，诸多风险，恐怕还没取到夜明珠，人就没命了。”听完他们的回答，智者微笑着说：“你们的命运很明晓了。大哥生性淡泊，不求名利，将来自难以荣华富贵。但也正由于自己的淡泊，他会在无形中得到许多人的帮助和照顾。二弟性格坚定果断，意志刚强，不惧困难，预卜你的命运前途无量，也许会成大器。三弟性格懦弱胆怯，遇事犹豫不决，恐怕你命中注定难成大事。”
　　
　　【启示】：的确，人的性格在很大程度上影响着人人成长。印度古谚云：“播种行为，收获习惯；播种习惯，收获性格；播种性格，收获命运。”我国古人也曾说过：“积行成习，积习成性，积性成命。”这些都说明了性格的重要。不同的性格决定了不同的命运。
　　
　　因此，我们在学习和生活中，要注重培养自己性格中的特质。特别是中学生，正处在性格的形成期，就要从小处着手、从行为着手，养成积极向上的行为习惯，形成积极乐观的行为特质。无论我们属于何种性格类型，只要我们具有积极乐观的性格特质，就能够创造属于我们自己的成功的七彩人生。
　　
　　6、妈妈的赞叹
　　
　　一个全家企盼已久的孩子终于诞生了，但是孩子出生后大家都呆住了。“快！把他送进保温箱。”医生怕产妇受不了打击，匆匆忙忙地剪断脐带，包起来交给护士。之后的一个月，每天把婴儿抱给产妇喂奶时，每个“新妈妈”的怀里都有一个娃娃，只有“那个娃娃”的妈妈见不到她的孩子。“黄疸重症，现在不能看！”大家总是这样骗她，并私下商量，什么时候带她去看那个畸形的儿子。一个月过去了，不能再瞒了，医生、护士和家人都做了最坏的打算，想她会尖叫着晕倒，想她会转身离开，想她会痛哭失声，甚至为她准备了一张空着的病床。
　　
　　她终于见到那个没有双臂，也没有双腿的孩子。“好可爱！”她居然笑着说。那天生重症残障的孩子，就是现在日本著名的作家，《五体不满足》的作者乙武洋匡。知道他是如何形容他的妈妈说他“好可爱”的那一刻吗？乙武洋匡说：“出生一个月，我终于诞生了。”
　　
　　乙武洋匡，由于自传《五体不满足》而广为人知。他也生于日本东京，在家人与老师的帮助下（特别是母亲），克服了许多行动上的不便，一路完成学业教育，并读到早稻田大学经济学系。1997年出版的自传，叙述了他如何在电动轮椅上求学，和童年所接受的许多手术等等。他的事迹激励了许多日本民众，自传的销量达到380万本。之后又陆续出版了一此书籍，并接受日本电视台TBS的工作，负责“新闻的森林”节目的企划和播出。
　　
　　【启示】：母爱给乙武洋匡和正常人一样的生活环境，更重要的是培养了乙武洋匡一颗平和的心、坚忍不拔的意志。乙武洋匡取得成功，成为著名作家。他的生命反射给我们：正面、积极、乐观的思考态度是多么重要啊！
　　
　　7、想像的力量
　　
　　拳王阿里在一场争夺重量级冠军的决赛中，前12个回合一直被对手压制，被打得很惨，他的眼角裂了，鼻孔流出了鲜血，观众都认为阿里输定了。他的教练在休息时问他：“要不要放弃比赛？”阿里说：“这样的问题你应该在拳赛结束后再问我。”
　　
　　在短暂的休息中，他反复想像着自己打倒对手时候的情景，想像千万人为自己欢呼的情景，口中念念有词，不断告诉自己：“我最强。”
　　
　　奇迹在第13个回合发生了，阿里又恢复了拳王的气势，把对手打得落花流水，最后，他一记重勾拳击倒了对手而获胜。
　　
　　【启示】：想像有强大的力量，许多成大事的人都首先从自己描绘具体行动形象开始，然后为实现愿望竭尽全力去工作。他们都是平凡的人，但是他们能焕发出自己的潜能，所以成就了伟业。不断想像自己成功的场景，想像得越具体越好。成就伟大人生的最重要的法则是：人生将依照你自己的想像、所描绘的样子而实现。
　　
　　8、别忘了谢谢
　　
　　一位外国总统问一位活了104岁的老奶奶长寿的秘决时，老奶奶回答说，一是要幽默，二是学会感谢。从25岁结婚起，每天说得最多的两个字就是“谢谢”。她感谢丈夫、感谢父母、感谢儿女、感谢邻居、感谢大自然给予她的种种关怀和体贴，感谢每一个祥和、温暖、快乐的日子。别人每对她说一句亲切的话语，每为她做一件平凡的小事，每送她一张问候的笑脸，她都忘不了说声“谢谢”。八十年过去了，是“谢谢”二字使老奶奶快乐长大，使老奶奶幸福长久，使老奶奶生命长久。
　　
　　一位教师患癌症死了。他在临死之前留给人世间的最后一句话“谢谢”：谢谢日夜照顾他的亲人，谢谢尽心为他治疗的大夫、护士，谢谢前来看望他的学生。
　　
　　一位山区农民为了感谢收留他走失的孩子并将其送上回家汽车的好心人，竟在一座小县城里挨家挨户寻找了几千家，只是为了当面向那位好心人说一声“谢谢”。
　　
　　一个盲女在妈妈的生日时送给他一份礼物，那是一点一点扎在生日贺卡上的盲文。妈妈看不懂，请别人给解释，没想到那段盲文竟让她泪流满面，并视为她一生中收到的是为珍贵的礼物。那段盲文是：“妈妈，谢谢您把我养大！虽然您没给我眼睛，但谢谢您给了我生命；虽然我看不见您，但我永远爱您，谢谢您。”
　　
　　【启示】：有人总结出教育孩子最重要的十八个字，即：谢谢，您好，对不起，麻烦您，再见，我错了，请，我们。其中居首位的就是“谢谢”二字，英文中也有一个词使用率最高，人们几乎每天词不离口，那就是“THANKYOU”。有时，一千句、一万句的感谢之情，都凝聚在“谢谢”这两个字上了，常怀一颗感恩的心，也许是文明礼貌的基本要求，是我们应该做到的。
　　
　　9、擦净你的“窗户”
　　
　　一对年轻的夫妇对面搬来一户新邻居。第二天早上，当他们吃早饭的时候，年轻的妻子看到了新搬来的邻居正在外面洗衣服。
　　
　　妻子对丈夫说道：“那些衣服洗得不干净，也许那个邻居不知道如何清洗。也许她需要好一点的洗衣粉。”
　　
　　丈夫看了看了妻子，沉默不语。
　　
　　就这样每次邻居洗衣服，妻子都会这样评论对方一番。
　　
　　大概一个月后，年轻的妻子惊奇地发现，邻居的晾衣绳上居然悬挂着一件干净的衣服，她大叫着对丈夫说：“快看！她学会洗衣服了。我想知道是谁教会她这个的呢？”
　　
　　她的丈夫却回答到：“我今天早上一大早起来，然后我把玻璃擦干净了。”
　　
　　【启示】：在我们作出判断之前，首先要看一下你的“窗户”是否干净。我们所看到的东西取决于眼前窗户的纯净度。
　　
　　在我们作出任何评判之前，我们应该检查自己是否客观，是否能看到对方好的一面，而不仅仅是找出问题审判对方。所以请务必擦净你的“窗户”。
　　
　　10、不要和老鼠比赛
　　
　　有一次，一只鼬鼠向狮子挑战，要同狮子决一雌雄。狮子果断地拒绝了。“怎么”，鼬鼠说，“你害怕吗？”“非常害怕”，狮子说，“如果答应你，你就可以得到曾与狮子比武的殊荣，而我呢？以后所有动物都会耻笑我竟然和鼬鼠打架。”
　　
　　美国有一位年轻作家，早年创作了许多脍炙人口的作品，销量不错，得到了不少读者的好评。有一天，作家和当地一位市侩因生活琐事发生了矛盾，两人谁也不让谁——较上劲了。朋友劝作家不要和市侩理论，因为作家的时间宝贵，劝他把更多的时间用在写作上。但是作家却是难以释怀，他认为那位市侩破坏了他的声誉，污辱了他的人格，他要战胜他，要让他心悦诚服。从此，作家与这位“敌人”针锋相对，两人之间不断发生冲突和摩擦。作家从此再没心思去创作，也没有写出令人满意的作品。多年之后，许多人已记不得曾经有这样一位作家了。
　　
　　【启示】：一个人追求的目标越高，他的才力就发展的越快，对社会就越有益，这是一个真理。
　　
图片

　　
　　11、“功夫之王”也有先天缺陷
　　
　　很多人都知道“功夫之王”李小龙的功夫十分了得，但很少有人知道，李小龙本来是有先天缺陷的。
　　
　　中国功夫历来讲究“眼观六路，耳听八方”，眼睛不好为练武之大忌。可李小龙从小就是近视眼。李小龙曾十分坦诚地说：“因为我从小就近视，所以我从咏春拳学起，因为它最适合做贴身战斗。”
　　
　　还有，他的两脚不一样长，右脚比左脚短5厘米。但也正因为如此，他左脚专事远踢、高踢，如狂风扫叶；右脚专事短促的阻击性踢法或隐蔽性踢法，近身发脚如发炮。同时，两脚的不一致使他摆出的格斗姿势优美别致、独具特点，成为一种武术流派的典型。
　　
　　【启示】：事物的发展是内因和外因共同起作用的结果，内因是事物变化发展的根据，外因事物变化发展的条件，外因通过内因而起作用。李小龙的人生经历说明：只要充分发挥内因的积极作用，不悲观、不消沉，与逆境抗争，变不利为有利，同样能够成才，甚至做出通常情况做不出来的事情来。
　　
　　矛盾是事物自身包含的既对立又统一的关系。矛盾着的双方，依据一定的条件，各向自己相反的方向转化。眼睛近视、两脚长短不一致对想要练武的来说是缺陷、劣势，是不利条件，但李小龙根据自身条件和特点，扬长避短，不利条件反而成了化被动为主动的有利条件。
　　
　　该故事还启示我们，要在认识世界和改造世界的活动中有所建树，就必须发挥主观能动性。虽然客观条件制约着人的主观能动性，却又给人发挥主观能动性提供了广阔的空间。李小龙正是在分析了自身客观条件的基础上，发挥有利条件的作用，限制或排除了不利条件的影响，才形成了独具一格的武术风格，成为国内外都掀起了“中国功夫热”的“功夫之王”。
　　
　　12、“官财”的故事
　　
　　有两个秀才一起去赶考，路上他们遇到了一支出殡的队伍。看到那个黑乎乎的棺材，一个秀才心里立刻“咯噔”一下，凉了半截，心想完了，活见鬼，赶考卡子碰到这个倒霉的棺材。于是心情一落千丈，走进考场，那个“黑乎乎的棺材”一直挥之不去，考试时文思枯竭，最后果然名落孙山。
　　
　　另一个秀才也同时看到了那个黑乎乎的棺材，一开始心里也“咯噔”一下，但转念一想：棺材，棺材，那不是既有“官”也有“财”吗？好兆头，看来今天我要红运当头了，一定会高中。于是心里十分兴奋，情绪十分高涨，走进考场，文思如泉涌，果然一举高中。
　　
　　回到家里，两个人都对家里人说：“棺材”真得好灵。
　　
　　【启示】：现实生活中，有些人因为一次挫折而一蹶不振，有的人因为一次成功而成就一番事业；有的人因为对手的强大而心生畏惧，有的人因为挑战巨人而使自己成为巨人。对事物的看法没有绝对的对错之分，但有积极和消极之分，而且每个人都要为自己的看法而承担最后的结果。消极思维者，对事物永远都会找到消极的解释，并总能为自己找到消极的借口，最终得到消极的结果。而积极思维者，从事物存在中总能找到其存在的积极意义，做出积极的反映，指导其做人、做事，从而成就其人生的巅峰。
　　
　　13、迷失自我的虾
　　
　　虾见到螃蟹身上有时呈现出好看的红色，很是羡慕，螃蟹告诉虾，它常常跑到陆地上晒太阳，当强烈的阳光照耀它时，身上便呈现出好看的红色。虾听后兴奋不已，一跃跳到了岸上，也学着晒起了太阳，结果却被太阳晒死了。
　　
　　【启示】：虾没有充分认识到自身活动的规律和生活习性，盲目跳到岸上去晒太阳，可见，迷失自我的过程，也就是酿造悲剧的过程。存在之道其实很简单，只要不模仿别人就行了，适合自己的才是最好的。
　　
　　14、天堂和地狱
　　
　　两只老虎路过一片肥美的草地，其中一只老虎见这里的环境优美，便留恋起来。
　　
　　另一只老虎劝说道：“这里虽然景色不错，便不见一只牛羊，它根本不适合我们的生存啊。”那只老虎不听，在草地上居住了下来，结果没几天就饿死了。
　　
　　【启示】：联系是事物存在和发展的前提和基础，失去了与周围事物的联系，也就失去了自身存在和发展的条件。鹰击长空，鱼翔浅底，虎啸深山，驼走大漠，是因为它们选择了适合自己发展的位置才造就了生命的极致；任何事物只有选择了适合自己的方式，找准了自己的位置才是最好的，才能实现自己的价值。而这只饿死的老虎无视联系的客观性，割裂了自身生存与周围环境的联系，对本不属于自己的景色的留恋，对自己生存条件的漠视，带来了生存危机，决定了其生命的终结，也诠释了天堂与地狱间的逆转。这启示我们：别人的天堂也许就是自己的地狱。
　　
　　15、专注是金
　　
　　日本有一家只有7个人的企业，其产品是有些人看来不值一提的哨子。可你千万别小看这小玩意儿，一年竟创造了7000万元的利润。原来这家企业的产品特别“专一”——只生产哨子，他们聘用了300多名科技人才专门研发哨子，最贵的哨子卖了2万美元一个。在世界杯足球赛上，所有的哨子都是出自于该厂。更令人惊奇的是，他们哨子的种类达到上千种，有给美国警察生产的专用哨子，哨子让他们给做绝了。
　　
　　麦当劳的创始人是雷?克罗克，他以非凡的经营才能，把麦当劳兄弟的小餐馆变成了世界快餐第一品牌，自己也成为了美国乃至世界著名的企业家之一。
　　
　　据说，当年从麦当劳兄弟手中买下特许经营权的除了克罗克，还有一个荷兰人。两人走的是完全不同的经营之路：克罗克只开麦当劳店，而加工牛肉、养牛的钱任由别人去赚；荷兰人却不仅开麦当劳店，而且投资开办了牛肉加工厂，使加工牛肉的钱了流入自己的腰包，后来，他又办了一个养牛场。多年过去了，克罗克把麦当劳开遍了全世界，而那个荷兰人却窝在荷兰的一个农场里养着200多头牛。
　　
　　【启示】：“善始者众，善终者寡”，这执著专注坚持到最后的“善终者”，也就成为了人生事业的成功者。可见，人生要获得成功，就要明确目标，专心致志，顽强执著，不达目的决不放弃。也就是人们常说的“专注是金”，专注的确是成功的秘决。
　　
　　16、对联人生
　　
　　宋朝的苏东坡，年轻时就已是常识渊博，人见人夸的青年才俊。日子一久，不免自满起来。一天苏东坡在书房门上贴了一幅对联：
　　
　　识遍天下字
　　
　　读尽人间书
　　
　　苏东坡的父亲苏洵看了，担心儿子自大，不知求进，又怕撕下对联伤了儿子的自尊心，于是提笔在对联上各加了两个字：
　　
　　发愤识遍天下字
　　
　　立志读尽人间书
　　
　　苏东坡回来，看见父亲的字，心中十分惭愧，从此虚心学习，有了非凡的成就。
　　
　　吾生有涯，而知无涯。
　　
　　【启示】：这个小故事告诉我们，吾生有涯，而知无涯。掌握本领是无止境的，决不能轻易言满。这是因为，整个世界是无限的，是不断变化的，人们的认识也在实践的基础上不断深化、扩展、向前推移。我们不可能有足够的精力去掌握浩如烟海的知识，无数事实证明，知识永无止境。即使再退一步，如果当时掌握了某个方面的“绝对真理”，他的这项知识就满了吗？当然没有，因为世界是在变化的，在某一时刻是真理，而在其他时候也许就不再是真理了。我们应该在取得一定成绩后，继续向着更大目标前进，这样才能取得更大的、更多的成绩。
　　
　　对学习不感兴趣，或是“忙得没功夫看书“的人，终会被时代的激流所淘汰。也就是学如逆水行舟，不进则退。
　　
　　17、你是别人的一棵树
　　
　　有个人一生碌碌无为，穷困潦倒。一天夜里，他实在没有活下去了勇气了，就来到一处悬崖边，准备跳崖自尽。自尽前，他号啕大哭，细数自己的种种遭遇和挫折。崖边岩上生有一棵低矮的树，听到它的种种经历，也禁不住地流下了眼泪。此人见树流泪，就问道：“看你流泪，难道你同我有相似的不幸吗？”
　　
　　树说：“我怕是这世界上最苦命的树了。你看我，生在这岩石的缝隙之间，食无土壤，渴无水源，终年营养不足；环境恶劣，让我枝干不得伸展，形貌生得丑陋；根基浅薄，又使我风来欲坠，寒来欲僵。看我似坚强无比，其实我是生不如死呀！”
　　
　　此人不禁与树同病相怜，就对树说：“既然如此，为何还要苟活于世，不如随我一同赴死吧！”
　　
　　树说：“我死倒是极其容易，但这崖边便再无其他树了，所以不能死呀。”
　　
　　此人不解。
　　
　　树接着说：“你看我头上这个鸟巢没有？此巢为两只喜雀所筑，一直以来，它们在这里栖息生活，繁衍后代。我要是不在了，两只喜雀可咋办呀？”
　　
　　此人听罢，忽有所悟，就从了悬崖边退了回去。
　　
　　【启示】：人生的真正价值在于对社会的贡献。其实，每个人都不只是为了自己而活着，一个再渺小、再卑贱的人，对于他人来说都是一棵伟岸的树。
　　
　　18、眼中只有野兔
　　
　　一位总经理要从三个很优秀的人中选择一位做助手，他再三权衡，难下结论，最后索性带着他们去打猎。到达目的地，一切准备就绪，在开始行动之前，总经理问：“你们看到了什么？”甲说：“我看到了一望无际的草原、蓝天、白云，还有奔跑的野兔。”乙：“我看到了经理、同事、猎枪、眼前优美的景色，还有奔跑的野兔、水中的野鸭。”丙说：“我只看到了野兔。”回到公司，总经理就确定丙为经理助手，后来丙干得很出色，不久就获得了提升。
　　
　　【启示】：我们在看问题、办事情时，要善于抓住主要矛盾，集中力量解决主要矛盾。如果不分主次，或抓不住中心，就不可能把事情办好。职员丙与职员甲、职员乙的不同之处，就在于善于抓住中心，这也正是他取胜的关键。两恶权重取其轻，两处权重取其重。人生处处都在选择，成功或失败就在于选择的重心不同。
　　
　　19、心境
　　
　　朋友小王爱好写作，总是埋怨没有好的环境，没有合适的时间。别人在单位说笑，他怕别人吵闹，又怕别人笑他迂腐。在家中租来的房间里，又嫌房间太小又阴暗，让人压抑。他说：“要是能有一个清洁的环境，我一定能写出好作品。”结果不久他搬了家，环境一切满意，但始终没有如愿。他又说：“太安静了，缺乏灵感。”
　　
　　【启示】：唯物辩证法告诉我们，事物的变化发展是内外因共同起作用的结果，内因是根据，外因是条件，外因通过内因而起作用。其实，更多时候当我们埋怨一切不如意时，事实上不一定是外界环境的变化，问题的关键在于我们自身如何发挥主观能动性。
　　
　　20、《昆虫记》的诞生
　　
　　法国著名昆虫学家法布尔自幼爱好自然，经常观察昆虫和贝类的生活情况。他观察研究的热情，简直到了如醉如痴的地步。为了了解昆虫的生活，他有时在野外纹丝不动地伏在地上，从太阳升起一直观察到太阳下山。他为了捕捉一只昆虫，常常跟着昆虫跳来跳去。他观察雄槲蚕蛾“求婚”的过程，花了整整三年的时间。当快要取得成果的时候，槲蚕蛾“新娘”却不巧被一只螳螂吞食。法布尔毫不气馁，从头再来又整整观察了三年，才得到结果。
　　
　　法布尔对观察是这样的热情，这样有耐心，正因为如此，他才取得了巨大的成就。他写的《昆虫记》共十卷，这部巨著在生物学界产生了极大的影响。
　　
　　【启示】：马克思主义认识论认为，实践是认识的来源，实践出真知。通过实践，获得大量的感性材料，是实现由感性认识到理性认识的前提。正是由于法布尔多年耐心细致地观察，才有了《昆虫记》这部巨著的诞生。人们要在认识世界和改造世界的活动中有所建树，就必须充分发挥主观能动性。只有充分发挥主观能动性，才能够认识事物的本质和规律。人生道路的上不可能一帆风顺，成功的结果固然让我羡慕，赞叹，但面对成功路上的坎坷与磨难更需要我们百倍的信心和坚韧去面对。
　　
图片

　　
　　21、查理卓别林笑对人生
　　
　　19世纪末，英国伦敦，诞生了一个不幸的男孩。出生后一年，父母离婚，他跟了母亲。然而母亲在他6岁时精神失常被收入精神病院，他也被收入孤儿院。他自小当过药店的徒工、旅馆的服务生、书店的伙计、玻璃厂的零工，印刷厂的学徒。他的童年饱尝都市里的苦难，没有一个正常儿童应有的快乐，但他后来却发现了对付苦难的有效方法，他掌握了笑的秘密和诀窍。于是他就把他的笑拍成电影，他的每一部影片均在世界范围内拥有3亿观众。他征服了观众、征服了世界，他就是查理?卓别林。
　　
　　【启示】：唯物辩证法认为，矛盾双方在一定条件下向各自相反的方向转化。病痛、苦难、挫折等是人生的不幸，但如果我们能用积极乐观的态度对待它，并用积极的行动去战胜它，它就会变成人生宝贵的财富。卓别林用笑的秘密和诀窍对付人生的苦难，征服了观众，征服了世界，自己的人生境界也得到了升华。
　　
　　22、唐僧师徒防腐败
　　
　　唐僧师徒西天取经走了16年，历经九九八十一难，终成正果。其间也有许多腐败的机会，可以说困难重重，诱惑处处。但师徒四人最终还是战胜了困难，抵住了诱惑。唐僧师徒为何不腐败，有分析家认为，唐僧是因为信仰坚定，心中有佛；孙悟空是石猴出身，无七情六欲；沙悟净胆小老实，不敢腐败；猪悟能得益于唐僧的教育开导和悟空的严密监督。
　　
　　【启示】：唯物辩证法认为，事物发展是内外因共同起作用的结果，内因是事物变化发展的根据，外因是事物变化发展的条件，外因通过内因而起作用。取经途中，唐僧、孙悟空、沙僧能够做到不腐败，归根到底是内因起根本作用。唐僧是因为一心向佛，四大皆空，能够做到“富贵不能淫，贫贱不能移”；孙大圣是石猴，无七情六欲，是以视金钱美色如粪土；沙和尚则因性格因素，怕伸手而被捉，故能洁身自好；猪八戒之所以没犯原则性错误，其师父的谆谆教导和孙猴子的严密监督这样的外因起到了十分重要的作用。但外因的作用再重要，也必须通过内因起作用。正是由于唐僧苦心婆心的教育开导，使猪悟能自身树立了许多正气，使得其虽然屡犯小错误，却能够抵御诸多诱惑，在大是大非面前把持自己，继续迈开西行的步伐，终成正果。
　　
　　23、捕鼠器和鸡、猪、牛
　　
　　一只老鼠透过墙壁上的洞，看见农夫和他的妻子正在摆弄一个捕鼠器，急忙跑到农场的院子里发布警报。但院子里的鸡、猪、牛等动物均一笑置之，认为与自己无关。
　　
　　当天晚上，一条毒蛇被捕鼠器夹住了，农夫的妻子赶来查看时不小心被毒蛇咬伤了。为给住进医院的妻子补身子，农夫把鸡杀了。邻居和朋友们听说了此事，纷纷轮留照顾农夫的妻子，为了款待他们，农夫又把猪杀了。后来农夫的妻子毒发不治而死，许多人前来参加葬礼，于是农夫又杀了牛款待。一个小小的捕鼠器竟连累得鸡、猪、牛等动物失去了生命。
　　
　　【启示】：唯物辩证法认为，联系是普遍的，任何事物都与周围其他事物相互联系着，整个世界是一个普遍联系的有机整体。但联系又是具体的，每一事物与他事物相联系又是有条件的。这就要求我们在用联系的观点看问题的时候要注意到联系的条件性。
　　
　　从表面上看，一个捕鼠器与老鼠有着联系，而与鸡、猪、牛等动物关系不大。但由于出现了捕鼠器误捕到了毒蛇，使得鸡被杀掉用来给农夫的妻子补身子，猪、牛被杀掉用来待客。
　　
　　24、男孩与死驴的故事
　　
　　一个城里的孩子移居到了乡下，从一个农民那里花了100美元要买一头驴，这个农民接过钱同意第二天把驴牵给他。第二天农民来找男孩，说驴子死了，钱也花光没法退了。男孩就让农民把那头死驴给了他。
　　
　　几天后，，农民遇到了男孩，问他是如何处置死驴的。
　　
　　男孩说：“我举办了一次幸运抽奖，并把那头驴作为奖品，我卖出了500张彩票，每张2美元。”多年后，长大男孩成了一家大公司的总裁。
　　
　　【启示】：在分析与综合的思维过程中，如果伴随着合理想象与创造性思维，人们的认识能力就会得到进一步的发挥，认识的成果甚至是惊人的。
　　
　　男孩花了100美元买了一头死驴，应该说十分倒霉，但他没有简单处理了事，而是打破常规，从人们急于中奖的心理出发，将驴作为奖品举办幸运抽奖，用创造性思维处置了死驴，并得到了1000美元。如果这个男孩墨守成规，不积极主动进行创造性思考，而且每每遇事如此的话，也许世界上就少了一个当总裁的人才了。
　　
　　25、分粥
　　
　　有七个人曾经住在一起，每天分一大桶粥。要命的是，这一大桶粥天天都不够分。刚开始他们抓阄决定谁来分粥，每天轮一个，结果一周下来，他们只有一天是能吃饱的，那就是自己分粥的那一天。
　　
　　后来，他们决定推选一个道德高尚的人，让他给大家分粥。开始就有人挖空心思地去讨好、贿赂分粥的人，搞得整个小团体乌烟瘴气。
　　
　　然后，大家又组成三个分粥委员会及四人评选委员会，还是互相攻击、扯皮，当粥吃到嘴里时已经是凉的了。
　　
　　最后又想出了一个办法：轮流分粥，但分粥的人要等到其他人都挑完后，端剩下的最后一碗。为了不让分粥的人吃到最少的，大家都尽量分得平均些。这样一来，大家快快乐乐、和和气气，日子越过越好。
　　
　　【启示】：唯物辩证法认为，量变是质变的前提和必要准备，质变是量变的必然结果。在事物总体数量不变的情况下，由于构成事物的成分在结构和排列次序上发生了变化也能引起质变。这要求我们要优化结构，理顺体制。
　　
　　“轮流分粥，但分粥人要等到其他人挑完后，自己才能端剩下的一碗”是理顺体制，是量变。“快快乐乐、和和气气，日子越过越好”是质变，是量变的必然结果。
　　
　　26、吃蛋原理
　　
　　有这样一个故事：一户人家养了一只母鸡，这只母鸡每天下一个蛋。对于这户人家来说，可有三种消费方案：一是坚持一天吃一个蛋——收支平衡；二是把鸡杀了吃掉——透支；三是坚持在一段时期内少吃鸡蛋，省出10个，孵成小鸡，如果成活8只，有4只母鸡，4只公鸡，过些日子，这家人可以一天吃5个鸡蛋，遇上特殊的日子，还可以杀只公鸡改善一下生活。如果主人这样坚持下去，那么消费水平便会不断提高，积累也会越来越多。
　　
　　【启示】：面对同一事物，立场不同，观点不同。三种不同的消费方案，反映不同的消费观念。整个世界是不断变化发展的，要用发展的眼光看问题，第三种消费方案体现了发展的观点。
　　
　　矛盾双方对立统一，在一定条件下向各自相反的方向转化。因此，要全面的看问题，防止片面性。同时创造条件，促使矛盾双方向好的方面转化。
　　
　　27、零和游戏原理
　　
　　零和游戏原理源于博弈论。博弈论的英文名为GAMETHEORY，直译就是“游戏理论”。一项游戏中，胜方所得与负方所失相同，两者相加，正负相抵，和数必为零，这就是所谓的“零和”。“零和游戏”之所以广受关注，主要是因为人们发现，在社会的方方面面都有与“零和游戏”相类似的局面，胜利者的光荣后面往往隐蔽着失败者的辛酸和苦涩。但20世纪以来“零和游戏”观念正逐渐被“非零和游戏”即“负和”或“正和”观念所代替。“负和游戏”指，一方虽赢但付出了惨重的代价，得不偿失，可谓没有赢家。赢家所得比输家所失多，或者没有输家，结果为“双赢”或“多赢”，称为“正和”。在竞争社会中，人们开始认识到利已不一定要建立在损人的基础上。有效合作，得到的是皆大欢喜的结局。从“零和”走向“正和”，要求各方要有真诚合作的精神和勇气，遵守游戏规则，不要耍小聪明，不要总想占别人的小便宜，否则，“双赢”的局面就不会出现，吃亏的最终还是自己。
　　
　　【启示】：物质决定意识，要求我们做到一切从实际出发。从实际出发，不是从单一的因素出发，而是要从复杂的全面的实际出发，去具体分析每一个事实，这样才能真正做到一切从实际出发。“零和”“负和”和“正和”是游戏结果的三种事实，过去人们只从“零和”这个单一事实出发，而不能从全面的实际出发，尤其是忽视了“正和”这一事实，从而导致了人们形成了错误的主观认识，给个人和社会带来了一定的损失。
　　
　　28、玫瑰与青蛙
　　
　　一株漂亮的红玫瑰，因为自己是花园里最美丽的的花朵而感到骄傲，但是它却发现人们总是站在远处欣赏它而从不靠近。原来，在它的旁边一直蹲着一只又大又难看的青蛙，红玫瑰非常生气，命令青蛙立刻从它身旁消失。青蛙顺从地离开了。没过多久，青蛙经过红玫瑰身旁，惊讶地发现它已经凋谢，叶子和花都已经掉光了。青蛙问：“尊贵的红玫瑰，你看起来很不好，发生什么事情了？”红玫瑰答到：“自从你走以后，虫子每天都在啃食我，我再也无法恢复往日的美丽了。”青蛙说：“当然了，我在这里的时候帮你把虫子都吃光了，你才成为花园里最美丽的花朵。”
　　
　　【启示】：红玫瑰自命清高，认为青蛙蹲在花园里不仅一点用都没有，而且还影响了人们对自己的欣赏和赞美，便毫不客气呵斥青蛙快快离去。红玫瑰的这一举动，不仅伤害了青蛙的自尊心，而且也给自己带来了厄运。这个故事启示我们，只有相互尊重，互相关心，互相帮助，生活才会其乐融融，明天才会更美好。
　　
　　29、如此邻居
　　
　　据传说，有座深山里住着两户人家，一户姓张，一户姓李。一日，张家来了客人，就到李家借了竹笋。过了几日，张家扛了一根竹竿到李家说：“还你竹笋，只是老了点！”又过了几日，李家也来了客人，就到张家借了一只老母鸡。停了几日，李家拿了一只鸡蛋到张家说：“还是你老母鸡，只是嫩了点！”
　　
　　【启示】：该故事启示我们，用发展的观点看问题，必须弄清事物在发展过程中所处的阶段和地位。要求我们在自己成长过程的不同阶段，有针对性地提高和锻炼自己，不断地完善自我，坚决反对故意混淆事物所处阶段的损人利己的言行。
　　
　　30、六狮不敌一牛
　　
　　黑龙江省第一家非洲林园在亚布力林业局正式建立。开园之日，威风凛凛的非洲狮——五只母狮和一只公狮，在刚刚返青的森林里时隐时现。然而，当工作人员将150公斤左右的小黄牛放在园中，对非洲狮进行野化训练时，这六只一岁多的狮子忙活了两个多小时，却没有将小黄牛咬死。受伤的小黄牛甩蹄刨土，眼睛血红，低头冲向非洲狮，吓得狮子纷纷后退。最后，五只母狮全力才将这头小牛扑倒，在旁边看着的公狮，这时才跑上前来，吼了几声。过了一会儿，受伤的小牛竟然又站了起来，怒视非洲狮，非洲狮晃来晃去，再也不愿进攻了。据非洲狮林园工作人员介绍说，这六只非洲狮系人工养大，因此捕杀猎物的能力很弱。
　　
　　【启示】：唯物辩证法认为，任何事物都包括着既对立又统一的关系，对立统一的矛盾双方在一定的条件下相互依存，并且在一定条件下相互转化。这就要求我们既要善于区分矛盾双方的对立，又要善于创造条件促使矛盾双方向着人们期望的一方转化。狮子本身存在着“凶猛”和“温顺”的对立，而这种对立又可以在一定条件下相互转化，狮子因人工养大，由原来的“凶猛”变得“温顺”，小黄牛因面临绝境而由原来的“温顺”变得“凶猛”。其实，狮子和小黄牛也是对立统一的双方，对立的双方随着条件的变化而变化，狮子因三餐无忧而“温顺”，小黄牛因死亡的威胁而“凶猛”。事物就是在这种既对立又统一的矛盾运动中变化和发展的。
　　
　　31、船夫与哲学家
　　
　　一个船夫在湍急的河中驾驶小船，船上坐着一位哲学家。
　　
　　哲学家问船夫：“你懂数学吗？”
　　
　　船夫说：“不懂。”
　　
　　“你的生命价值失去1/3。”哲学家说。
　　
　　“那你懂哲学吗？”
　　
　　“更不懂。”
　　
　　“那你的生命失去了1/2。”
　　
　　正当哲学家与船夫继续交谈时，一个巨浪把船打翻了，哲学家掉到了河里。这时，船夫问：
　　
　　“你会游泳吗？”
　　
　　哲学家喊到：“不会，不会。”
　　
　　船夫说：“那你的生命价值就失去了全部。”
　　
　　【启示】：实践是认识的最终目的，是检验认识正确与否的唯一标准。这就要求人们把读书和参加社会实践有机地结合起来，善于把书本知识转化为实践能力。一个人在文凭上体现的生命价值与在社会实践中体现的生命价值相比是微不足道的。我们只有把学习间接经验与获得直接经验相结合，通过与群众的实践相结合，熟悉人民群众，积累实践经验，才能全面地认识自己，克服自身的缺陷和弱点。
　　
　　32、且慢下手
　　
　　大多数的同仁都很兴奋，因为单位里调来一位新主管，据说是个大能人，专门被派来整顿企业的；可是日子一天天过去了，新主管却毫无作为，每天彬彬有礼地走进办公室，便躲在里面难得出门，那些本来紧张得要死的坏分子，现在反而更猖獗了。“他哪里是个能人嘛！根本就是一个老好人，比以前的主管更容易唬。”
　　
　　四个月过去了，就在人们为新主管感到失望时，新主管却发威了——坏分子一律开除，能人却获得晋升。下手之快，断事之准，与前四个个月里表现保守的他，简直就是判若两人。
　　
　　年终聚餐时，新主管在酒过三巡时致词：“相信大家对我新到任期间的表现，和后来的大刀阔斧，一定感到不解，现在听我说个故事，各位就明白了。我有一位朋友，买了一栋带着大院的房子，他刚一搬进去就把院子进行了彻底的整修，杂草树林一律清除，改种自己新买的花卉。某日，原来的屋主前来造访，进院门吃一惊地问：'那最名贵的牡丹哪里去了？’，我朋友才发现他把牡丹当草给铲了。后来他又买了一栋房子，虽然院子里杂草丛生，他却是按兵不动，果然冬天以为杂树的植物，春天里开了繁花；春天以为是野草的，夏天里成了锦簇；半年都没有动静的小树，秋天居然红了叶，直到暮秋，他才真正地认识到哪些是无用的植物，而大力铲除，并使所有的珍贵的草本植物、花卉得以保存。”
　　
　　说到这儿，主管举起了酒杯：“让我敬在座各位一杯酒，因为如果这个办公室是座花园，你们就都是其间的珍木，珍木不可能一年到头都开花结果，只有经过长期的观察才认得出啊！”
　　
　　【启示】：辩证唯物主义认为，物质决定意识，意识是物质的反映，它要求我们在工作中必须坚持一切从实际出发，使主观符合客观。该主管经过四个月的调查研究，最后做出“坏分子一律开除，能人则获得晋升”的决策，体现了一切从实际出发的道理。
　　
　　33、换个角度
　　
　　在一次欧洲篮球锦标赛上，保加利亚队与捷克斯洛伐克队相遇。当比赛剩下8秒时，保加利亚队以2分优势领先，一般来说稳操胜券。但是，那次锦标赛采用的是循环制，保加利亚队必须赢球超过5分才能胜出。可要用仅剩的8秒种再赢3分，谈何容易。
　　
　　这时保加利亚队教练突然请求暂停。暂停后比赛继续进行，球场上出现了令人意想不到的事情，只见保加利亚队队员突然运球向自己篮下跑去，并迅速起跳投篮，球应声入网。全场观众目瞪口呆，比赛时间到。可当裁判员宣布双方打成平局需要加时赛时，大家才恍然大悟。
　　
　　保加利亚队这出人意料之举，为自己创造了一次起死回生的机会。加时赛的结果，保加利亚队赢了6分，如愿以偿地出线了。
　　
　　【启示】：辩证唯物主义认为，创造性思维就是以科学理论为指导，面对实际，敢于提出新问题、解决新问题，创造性思维的一个重要表现就是要敢于打破常规，进行逆向思维。保加利亚队教练在遵守规则的前提下不墨守成规，而是进行了创造性的思考，从而获得了出线，真是令人拍案叫绝。
　　
　　34、盲人与导盲犬
　　
　　一天，一个盲人带着他的导盲犬过街时，一辆大卡车失去控制，直冲过来，盲人当场被撞死，他的导盲犬为了守卫主人，也一起惨死在车轮底下。
　　
　　主人和狗一起到了天堂门前。
　　
　　一个天使拦住他俩，为难地说:“对不起，现在天堂只剩下一个名额，你们两个中必须有一个去地狱。”
　　
　　主人一听，连忙问:“我的狗又不知道什么是天堂，什么是地狱，能不能让我来决定谁去天堂呢？”
　　
　　天使鄙视地看了这个主人一样，皱起了眉头，她想了想，说:“很抱歉，先生，每一个灵魂都是平等的，你们要通过比赛决定由谁上天堂。”
　　
　　主人失望地问:“哦，什么比赛呢？”
　　
　　天使说:“这个比赛很简单，就是赛跑，从这里跑到天堂的大门，谁先到达目的地，谁就可以上天堂。不过，你也别担心，因为你已经死了，所以不再是瞎子，而且灵魂的速度跟肉体无关，越单纯善良的人速度越快。”
　　
　　主人想了想，同意了。
　　
　　天使让主人和狗准备好，就宣布赛跑开始。她满心以为主人为了进天堂，会拼命往前奔，谁知道主人一点也不忙，慢吞吞地往前走着。更令天使吃惊的是，那条导盲犬也没有奔跑，它配合着主人的步调在旁边慢慢跟着，一步都不肯离开主人。天使恍然大悟:原来，多年来这条导盲犬已经养成了习惯，永远跟着主人行动，在主人的前方守护着他。可恶的主人，正是利用了这一点，才胸有成竹，稳操胜券，他只要在天堂门口叫他的狗停下就可以了。
　　
　　天使看着这条忠心耿耿的狗，心里很难过，她大声对狗说:“你已经为主人献出了生命，现在，你这个主人不再是瞎子，你也不用领着他走路了，你快跑进天堂吧!”
　　
　　可是，无论是主人还是他的狗，都像是没有听到天使的话一样，仍然慢吞吞地地往前走，好像在街上散步似的。
　　
　　果然，离终点还有几步的时候，主人发出一声口令，狗听话地坐下了，天使用鄙视的眼神看着主人。
　　
　　这时，主人笑了，他扭过头对天使说:“我终于把我的狗送到天堂了，我最担心的就是它根本不想上天堂，只想跟我在一起……所以我才想帮它决定，请你照顾好它。”
　　
　　天使愣住了。
　　
　　主人留恋地看着自己的狗，又说:“能够用比赛的方式决定真是太好了，只要我再让它往前走几步，它就可以上天堂了。不过它陪伴了我那么多年，这是我第一次可以用自己的眼睛看着它，所以我忍不住想要慢慢地走，多看它一会儿。如果可以的话，我真希望永远看着它走下去。不过天堂到了，那才是它该去的地方，请你照顾好它。”
　　
　　说完这些话，主人向狗发出了前进的命令，就在狗到达终点的一刹那，主人像一片羽毛似的落向了地狱的方向。他的狗见了，急忙掉转头，追着主人狂奔。满心懊悔的天使张开翅膀追过去，想要抓住导盲犬，不过那是世界上最纯洁善良的灵魂，速度远比天堂所有的天使都快。
　　
　　所以导盲犬又跟主人在一起了，即使是在地狱，导盲犬也永远守护着它的主人。
　　
　　天使久久地站在那里，喃喃说道:“我一开始就错了，这两个灵魂是一体的，他们不能分开……”
　　
　　【启示】：这个世界上，真相只有一个，可是在不同人眼中，却会看出不同的是非曲直。这是为什么呢？其实，道理很简单，因为每个人看待事物，都不可能站在绝对客观公正的立场上，而是或多或少地戴上有色眼镜，用自己的经验、好恶和道德标准来进行评判，结果就是——我们看到了假象。
　　
　　35、华佗拜师
　　
　　华佗东汉末年杰出的医学家。他技术全面，精通医道，尤于外科，曾发明全身“麻沸散”用于剖腹开背、切除胃肠等大手术，特别是在他功成名就之后，仍然谦虚好学。华佗拜师学艺的故事，被后人传为佳话。
　　
　　一次，华佗给一个年轻人看病，经望、闻、问、切之后，认为患者得了头风病，可是他一时又拿不出来治疗此病的药方，急得束手无策，病人也很失望。
　　
　　后来，这位病人找到一位老医生，很快就把病治好了。华佗听后很是惭愧，便打听到老中医的住处，决心去拜师学艺。但华佗当时名噪四方，唯恐老中医不肯收他为徒，于是改名换姓，来到老中医门下，恳求学医。老中医见华佗心诚，就收他为徒。
　　
　　从此，华佗起早贪黑，任劳任怨，虚心好学，终于获得了治头风病的绝技。当华佗满师归来时，这位老中医才明白眼前这个徒弟就是名医华佗，他一把拉住华佗的手说：“华佗啊，你已是名扬四海，为何还要到我这里受苦？”华佗把来意告诉了老中医，并说：“山外有山，学无止境。人各有所长，我不懂的地方就应该向您学习。”
　　
　　【启示】：我们要在实践中正确处理个人与群众的关系，要虚心向人民群众学习，汲取人民群众的经验和智慧，才能不断拓展、深化和完善自己的知识结构。华佗拜师学艺，不耻下问的故事，就体现了这一点。
　　
　　36、人生如玉
　　
　　从前有一位智者收了很多学生，其中有个学生向他请教：“老师，你能讲讲我的价值吗？”老师拿出一块石头，说：“你先帮我做件事，，我再告诉你人生的价值。你把这块石头拿到集市上卖，可别人无论出多少钱你都不能卖。”
　　
　　学生拿着石头到集市上去叫卖，有人愿意出2块钱买这块石头。这个人刚出完价，又来了一些人，大家纷纷说这块石头真光，都开始抬价，一直把石头的价抬到10元钱。学生高兴地回去和老师说：“老师，你这块石头居然能卖10块钱呢！”老师说：“你再把这块石头拿到黄金市场上去卖，别人出多少钱你都不能卖。”
　　
　　学生到了黄金市场，有个老者看了这块石头的成色，说里面一定是块宝贝。大家开始竞争这块石头，抬到了1万块钱的价格。学生有些动心了，兴高采烈地跑回去对老师说：“您这块石头居然能卖到1万块钱，真是想不到啊！”老师笑着说：“你把这块石头拿到珠宝市场上去卖，别人出多少钱，你都不能卖掉。”
　　
　　学生拿着石头到了珠宝市场，刚一叫卖，就有人出到10万块价格。一眨眼的功夫，石头的价格已经升到了30万块钱。学生忍住了极大的诱惑回去了，对老师说：“想不到您还有这样一块宝贝呀！我的任务完成了，您该告诉我这块石头的价值了吧。”老师对学生说：“这块石头真的是无价之宝，它里面有名贵的玉，但你不识货，它顶多值10块钱。”
　　
　　【启示】：其实，每个人都是一块玉，我们要以珠宝商看玉石一样去审视自己，有的人打磨了自己，他就成了玉，打磨得越好，他的价值就越高；有人守着自己的玉一辈子都不打磨，他一辈子就是一块不值钱的石头。这则案例启示我们，去思考人生价值的内涵，即人生的价值是什么？实现人生价值的关键是什么？你是如何看待自己的人生价值的？
　　
　　37、沉沉浮浮是人生
　　
　　有一个屡屡失意的年轻人去见释圆老僧，老僧用温开水冲了一杯茶，让他喝，那年轻人细细品味了几口说：“一丝香味也没有。”老僧又用滚开水另冲了一杯，这时年轻人看见那茶叶在杯子里上上下下沉浮。随着茶叶的沉浮，一丝细微的清香便从杯了里袅袅地溢了出来。于是老僧往杯子里共冲了五六次水，沁得满屋津津生香。年轻人品尝着清香四溢的茶水，会意地点了点头，说他一切都明白了。
　　
　　【启示】：为什么同样的一撮茶中，可以冲出两种不同的香味呢？关键是温水冲，还是用开水沏。用水不同，则茶叶的沉浮就不同。这茶叶在树上泛绿，在阳光的炽烈中开花，在暴风雨中成熟，在熊熊的火焰上被焙干，这是每片茶叶所必须承受的磨练。然而它要真正成为一杯浓香四溢的茶水，似乎还要经历更火的砥砺。即用沸水冲，一次又一次上下翻滚。这则案例从中可以体会到，在实现人生价值的道路上崎岖是难免的，但前途是光明的哲学思想。今天的你在已经过去的人生时光中有让你难忘的挫折或欣喜吗？
　　
　　38、乌鸦和几个便士
　　
　　年轻的艾伦?坡从事诗歌创作，十分的穷困潦倒，甚至有时连饭都吃不上。有一天他将自己创作的诗歌《乌鸦》送到编辑部去投稿，但等到的仍然是一张冷冰冰的退稿通知单，而当时他的处境也让编辑们感到心酸，于是编辑们就象征性地施舍给他几个便士……而后来，艾伦?坡终于凭借自己的努力而成名，但是被退回的《乌鸦》也成为了脍炙人口的名篇。
　　
　　【启示】：如何理解人生价值的真谛？人生价值的实现到底是以“贡献”为标准还是以“索取”为标准？
　　
　　39、野马之死
　　
　　在非洲草原上，有一种不起眼的动物叫做吸血蝙蝠。它身体极小，却是野马的天敌。这种蝙蝠靠吸动物的血而生存，它在攻击野马时，常附在马腿上，用锋利的牙齿极敏捷地刺破野马的腿，然后用尖尖的嘴吸血。无论野马如何蹦跳、狂奔，都无法驱逐这种蝙蝠，蝙蝠却可以从容地吸附在马的身上，落在野马的头上，直到吸饱吸足，才满意地飞去。而野马常常在暴怒、狂奔、流血中无可奈何地死去。
　　
　　动物学家在分析这一问题时，一致认为吸血蝙蝠所吸的血量是微不足道的，远不会让野马死去，野马的死是它暴怒的习性和狂奔所致。
　　
　　【启示】：在个人成长过程中，首先要重视内因的作用，要靠自己的努力。逆境虽然可以给个人成长带来不利的影响，但只要充分发挥内因的积极作用，不悲观、不消沉，与逆境抗争。“千磨万击还坚韧，任尔东西南北风”，扬长避短，变不利为有利，同要能够成长，甚至能够做出通常情况不能做出的奇迹。
　　
　　40、不肯撒手
　　
　　非洲土人抓狒狒有一绝招，故意让躲在远处的狒狒看见，将其爱吃的食物放在一个口小里大的洞中。等人走远，狒狒欢蹦乱跳地来了，它将爪子伸进洞里，紧紧抓住了食物，但由于洞口太小，它的爪子握成拳头后就无法从洞中抽出来了，这时人只管不慌不忙地来收获猎物，根本不必担心它会跑掉。因为狒狒舍不得那些可口的食物，越是惊慌越急躁，就越是将食物抓得越紧，爪子就越无法从洞中抽出来。
　　
　　【启示】：狒狒们真是够笨的，只要一撒手，就可以溜之大吉，可它们却偏不。问题就出在狒狒们太贪了，在该撒手时没有果断撒手。
　　
　　我们在观察和处理复杂问题的时候，要集中力量解决主要矛盾，善于抓住重点。是获取食物还是逃生？狒狒选择了前者。这就是颠倒了主次。
　　
图片

　　
　　41、古今智慧
　　
　　有一位退休的老人回到老家，在小城买了一座房住了下来，想在那儿安静些写回忆录。开始的几个星期，一切都好。但是有一天，三个男孩放学后来这里玩，他们把垃圾桶踢来踢去，玩得很是开心。
　　
　　老人受不了这些噪音，于是出来和他们进行谈判。他说：“我很喜欢你们踢桶玩，如果你们每天来玩，我每天给你们每个人一块钱。”三个小青年很高兴，更加卖劲地施展着他们的脚下功夫。过了三天，老人忧愁地说：“通货膨胀使我的收入减少了一半，明天起我只给你们5毛钱。”小青年很是不开心，但还是答应了。每天放学后，继续去进行他们的表演。
　　
　　一个星期后，老人愁眉苦脸地说：“最近没有收到养老金汇款，对不起，每天只能给两毛了。”
　　
　　“两毛钱？”一个小青年脸色发青，“我们才不会为了区区的两毛钱而浪费宝贵的时间为你进行表演呢，不干了。”
　　
　　如此以后，老人又过上了安静的日子。
　　
　　【启示】：没有任何一个事物是孤立存在的。老人回到老家想安静地写些回忆录，结果被放学后顽皮玩耍的孩子打破了安静的生活。退休老人根据退休工资及福利只涨不跌及年轻人的逆反心理，采取欲擒故纵，拐弯抹角的方式，巧妙地达到了自己的目的。可见，办事情要想取得成功就必须坚持具体问题具体分析。老人对三个年轻人的玩耍吵闹没有开门见山地批评，而是抓住了他们的心理特点，采取了欲擒故纵的方式，从而达到了事半功倍的效果。
　　
　　42、海鸟的坟墓
　　
　　在茫茫大西洋中，有一个马里恩的岛屿，人迹罕至，是海鸟栖息生存的天堂世界。可自从1945年英国一支探险队踏上这块处女地之后，不长时间，情况就发生了急转直下的逆变。
　　
　　原来，伴随着科考队员的上岛，探险队运输船上藏匿着的几只老鼠也乘机溜上了岛屿。上岛的老鼠如同上了天堂，因为岛上食物丰饶的惊人，又没有天敌，故而老鼠如燎原的野火，疯狂无度地繁殖起来。8年后致使全岛鼠满为患。科考队员复上此岛后，发现情况不妙，于是一纸电报发回大本营，要求总部速送几只壮猫来抑制鼠患。岂料，随后发生的事情再一次令人目瞪口呆：来到岛上的五只壮猫，非但未能抑制住鼠灾，反而使岛上那些长期以来不知恐慌的海鸟一下子就成为了猫们轻易就能捕食到口的美味佳肴。这下，猫们便开始彻底改行了——不愿意再去奋力搏击那些壮硕凶顽的大鼠，而是一味贪婪不止去捕食那些相对平和得多的海鸟。若干年后，“肥吃海喝”的五只“始祖猫”一举繁殖到了2500只的惊人数目。而每天落入猫口的海鸟数量更是达到惊人的60万只之多！“海鸟世界”从此沦为了“海鸟的墓场”。
　　
　　【启示】：科考队员百思不得其解的原因在于没有看到矛盾的特殊性，用老办法解决新问题。按常规而论，猫与鸟原本并非冤家对头，猫与鼠才是真正的势不两立；可一但周围环境发生了特殊的变化，事物的特殊性也会发生相应的变化。于是才出现了“猫改行”。
　　
　　43、梳理烦恼
　　
　　帕瓦罗蒂三十岁那年初夏，他应邀来到了法国的里昂参加一个演唱会。他提前一天赶到了里昂，晚上就住在歌剧院附近的一个小旅馆。由于旅途的劳累，帕瓦罗蒂感到很疲倦。为了不影响第二天的演出，便早出睡了。可是没过多久，就被隔壁房间传来的婴儿啼哭声吵醒了，而且万万没有想到，那孩子竟一直啼哭不止。帕瓦罗蒂用被子蒙住了头，但那啼哭仿佛是具有魔法的歌声，颇具穿透力，仍不断在他耳旁萦绕。这让帕瓦罗蒂十分苦恼。这样折腾了将近半个小时之后，他只好披着被子在地上散步，心中一次次祈祷着孩子的哭声赶紧停止。可那个孩子根本没有要停止的意思，而且每一声都跟第一声一样洪亮。无奈之下，帕瓦罗蒂索性就把孩子的哭声当作歌声来听，渐渐地他竟佩服起那个孩子来：我唱歌到一个小时后嗓子都要沙哑了，可这个孩子的声音为什么会依然嘹亮？难道小孩子有什么了不起的方法吗？如此一想，帕瓦罗蒂立刻兴奋了起来。他发现小孩子的哭竟然很有学问：孩子哭到声音快破的临界点时，会把声音拉回来，这样声音就不会破裂，这是因为孩子的哭的时候是用丹田发音而不是用喉咙。又听了一会儿，帕瓦罗蒂也开始学着用丹田发音，试着唱到最高点，永远保持着第一声那样的洪亮。帕瓦罗蒂练了一个晚了。第二天演唱会上，他们饱满的声音征服了观众。后来成了伟大的歌唱家。
　　
　　【启示】：孩子的哭声和糟糕的环境已是既成事实，关键在于能否直视承认，并采取正确的态度，做到趋利避害，扬长避短。大师帕瓦罗蒂便做到了这一点，他并没有让孩子的哭声左右了自己，让烦燥影响自己倾听的耳朵。在那一刻，烦恼既然躲避不掉，他就接受了，把哭声当歌声来听，这反倒化解了烦恼，把坏事变成了好事。一个职业者的敏感和思辩让他从烦恼中梳理出演唱的真谛，为他的成功插上了腾飞的翅膀。反之，如果当天帕瓦罗蒂把哭声只当哭声，把烦恼只当烦恼，一通吼骂，或者烦恼之下离开旅馆，再或者找那孩子的父母抱怨，那么他就不会领悟到演唱的技巧，说不准还会影响到第二天的演出，甚至影响到他的整个演艺生涯。
　　
　　44、九斤姜
　　
　　有一位富人，家私丰厚，总想做神仙，偶得一位仙翁告之曰：“行善积德。”于是为表决心便自改其名曰“积德”。于平日里做些好事、修盖庙宇、设香坛，每日必跪于坛前祈祷数次，坛内香火未绝，且燃的都是九文一支的“马蹄香”。转眼三年过去了，把家私所剩无几，却仍虔诚地焚着马蹄香。仙翁得知，便欲点化，于是化作一卖姜老者在其门前等候。积德欲买一斤姜。老者搓一盘问：“一斤否？”积德见是在三斤上，又觉老者不识秤，于是曰：“一斤。”见有如此便宜之事，便又买两盘，九斤姜却只付三斤姜钱。积德欣喜欲走，老者却化为仙翁痛心曰：“仅仅九斤姜却抵去三年马蹄香。”积德闻言抱头痛哭，悔之晚矣。
　　
　　【启示】：小与大”、“得与失”在一定的条件下都可以朝着对立的方向转化，因小而失大，有得必有失。“九斤姜抵去三年马蹄香”，艰辛的努力，只因一时的私欲，便化为乌有，再怎么抱头痛哭、懊悔不已，又有何用？
　　
　　45、翅膀只属于鸟
　　
　　有一天，两只井底之蛙对造物主说：“请你帮助我们离开这个巴掌大的地方吧。”造物主说：“行，现在有两条路供你们选择：其一，给你们延长二十年的寿命，你们大概要花十年的苦功练习跳跃之功，等有朝一日依靠双腿的力量跳出井底后，则可以自由生活在广阔的大地；其二，用你们的双腿换取一双翅膀，能像鸟一样飞翔，但是必须一直飞下去，不能有片刻停息，落地之时则为死亡之时。”
　　
　　甲蛙选择了第一条路，乙蛙选择了第二条路。十年后，甲蛙凭借健壮的双腿，终于跃出井底，放眼四周时，发现乙蛙正躺在井口不远处呻吟，看样子已无生还的希望。原来，失去双腿的乙蛙，以为拥有翅膀就可以弥补自身的缺陷，很是庆幸地享受着飞翔带来的快乐。但是时间一长，它感觉到无休止的飞翔非常单调乏味。最后，它下定决心，明知落地即亡，也要让拍打击翅膀停下来。
　　
　　【启示】：个人成长成才首先要靠自己的主观努力，许多时候，弥补人生短处或劣势，最有效的方法不是取人之长补已之短，而是努力化已所短为已所长。正如翅膀要比腿飞得高，但它毕竟只属于鸟不适用于蛙。
　　
　　46、善待“对手”
　　
　　日本北海岛出产珍贵的鳗鱼，海边渔村的渔民都以捕捞鳗鱼为生。鳗鱼的生命非常脆弱，只要一离开深海区，要不了半天就会全部死亡。奇怪的是有位老渔民天天出海捕捞鳗鱼，返回后，他的鳗鱼总是活蹦乱跳的，而其他人无论如何处置捕捞到的鳗鱼，回港后全部都是死的。由于鲜活的鳗鱼的价格要比死鳗鱼贵一倍以上，因此没几年的功夫，老渔民一家便成为了远近闻名的富翁。老渔翁临终时把秘决传授给了儿子。
　　
　　原来，老渔民保证鳗鱼不死的秘决，就是在整仓的鳗鱼中，放进几条狗鱼。鳗鱼与狗鱼非但不是同类，还是“死对头”。几条势单力薄的狗鱼遇到成仓的对手，为了求得生存，便在鳗鱼堆里四处乱窜，这样反而把整仓死气沉沉的鳗鱼给救活了。
　　
　　【启示】：狗鱼与鳗鱼的“死对头”关系，成就了鱼仓中鳗鱼的生存；反之，没有鳗鱼，渔仓中的狗鱼也是死气沉沉。
　　
　　47、渔夫的誓言
　　
　　古时候有一渔夫，是出海打鱼的好手。他有一个习惯，每次打鱼的时候都要立下誓言。有一年春天，听说市场上的黑鱼价格最高，于是立下誓言，这次出海只捕捞墨鱼，好好赚它一笔。但是这次鱼讯所遇到的全都是螃蟹，他非常懊恼地空手而归。等他上了岸才得知市场上螃蟹的价格比墨鱼还要贵。他后悔不已，发誓下一次出海一定要打捞螃蟹。
　　
　　第二次出海，他把注意力全放在螃蟹上，可这一次遇到的全是墨鱼，不用说他又只能是空手而归。他懊悔地发誓，下次出海不管遇到的是螃蟹还是墨鱼全都打。
　　
　　第三次出海，渔夫严格遵守自己的誓言，不幸的是，他一只螃蟹和墨鱼都没有遇到，见到的只是一些马鲛鱼。于是，渔夫再一次空手而归……
　　
　　渔夫没有赶上第四次出海，他在饥寒交迫中死去。
　　
　　【启示】：一个人在确立自己的人生目标、人生理想的时候，不仅仅要符合自身实际，也要符合社会需要的实际。而社会需要的实际总是在不断地变化发展着，因此我们要根据不断变化发展的社会实际，调整自己的理想，这样才可能由理想变为现实。否则，即使自身条件再好，理想也只能是空想、幻想。
　　
　　48、蜜蜂与苍蝇的实验
　　
　　一位科学家曾做过这样一个实验：把几只蜜蜂放在瓶口敞开的瓶子里，侧放瓶子，瓶底向光，蜜蜂会一次一次地飞向瓶底，企图飞进光源。它们决不会反其道而行，试试另一个方向。困在瓶中对它们来说是一个全新的情况，是它们生理结构所始料未及的，因此，它们无法适应改变后的环境。
　　
　　这位科学家又做了一次实验，这次瓶子里放的是几只苍蝇，瓶底向光，不到几分钟，几只苍蝇都飞出去了。它们多方尝试——向上、向下、面光、背光。它们常会一头撞上玻璃，但最后会振翅飞向瓶颈，飞出瓶口。然后，科学家解释这个现象说：“横冲直撞要比坐以待毙高明得多。”
　　
　　【启示】：在人生的道路上，许多人因害怕失败而不敢“轻举妄动”。这种恐惧的心理，使许多人更丧失了成就未来的大好时机。实际上，在实现人生价值、人生理想的过程中，往往总是伴随着挫折、痛苦和失败。所谓“心想事成”、“一帆风顺”，只不过是人们的美好愿望而已民。这就要求我们必须具备百折不挠的意志品质或者叫做“屡败屡战”的勇气。
　　
　　49、扛船赶路
　　
　　一个年轻人背着个大包裹千里迢迢来找无际大师。他说：“大师，我是那样的孤独、痛苦和寂寞，长途跋涉使我疲惫至极，尝尽了人间的心酸与苦辣，为什么还不能找到心中的阳光。”
　　
　　大师问：“你的包裹里装的是什么？”年轻人说：“它对我可重要了，里面装的是我每次跌倒时的痛苦，每一次受伤后的哭泣，每一次孤寂时的烦恼……靠了它，我才能走您这儿的。”于是，无际大师带年轻人来到了河边，坐船过了河。上岸后，大师说：“你扛着船赶路吧。”年轻人很惊讶：“它那么沉，我扛得动吗？”“是的，孩子，你扛不动它。过河时船是有用的，但过了河我们要放下船赶路，否则它会变成我们的包袱。痛苦、孤独、寂寞、灾难、眼泪，这些对人生都是有用的，它能使生命得到升华，但须臾不忘，就成了人生的包袱。放下它吧！孩子，生命不能太负重。”
　　
　　年轻人放下包袱，继续赶路，他发现自己的步轻松而愉快，比以前快得多了。原来，生命是不必如此沉重的。
　　
　　【启示】：痛苦、孤独、寂寞、灾难、眼泪，这些东西都是人生宝贵的财富，它能使人清醒、成熟、长见识、出智慧，所谓“吃一堑长一智”是也。但是我们如果把当成一个沉重的包袱背在肩上，那就会使我们无法负重前行。最后，在重压之下跨掉、趴下。
　　
　　50、盲鳗现象
　　
　　海洋中生活着一种很小且残疾的动物——盲鳗。它的体型只有鳗鱼的半大小，而且眼睛是瞎的。但它对付海中霸王——鲨鱼，却很有一套方法。
　　
　　盲鳗的口像个椭圆形的吸盘，里面长着锋利的牙齿。当盲鳗用吸盘似的嘴吸附在鲨鱼身上时，鲨鱼并没有意识到自身的危险。盲鳗一点一点地向鲨鱼的腮边滑动，不知不觉中盲鳗已进入到了鲨鱼的体内。盲鳗进入鲨鱼的体内后，便开始大肆吞食鲨鱼的内脏和肌肉。盲鳗的食量很大，每小时吞吃的东西相当于自己体重的两倍。在海底世界所向披靡、不可一世的鲨鱼，这时候却无法抵制体内盲鳗那两排长长的利齿。就这样，鲨鱼被盲鳗从里到外吃得干干净净。
　　
　　【启示】：这种小鱼吃大鱼的现象，在我们生活也反映在人的身上。那些看起来不起眼的小毛病、小缺点，不就是“盲鳗”吗？这也启示我们，一个人有了缺点，哪怕是极小的缺点，如果不引起重视，不加克服，发展下去，也会演变成大的缺点和错误。“一趾之疾，丧七尺之躯；蝼蚁之穴，溃千里之堤。”一个人堕落变坏，往往是从小事上打开缺口，一步步走向违法犯罪的，毁掉一个人一生前途的。因此，我们不能对小错误、小缺点抱无所谓的态度，必须防微杜渐，把坏思想、坏风气、坏作风消灭在萌芽状态中。
　　
图片

　　
　　51、钟
　　
　　一口钟，无论你敲那一边，它总是整体作响。人们听到钟声，只知道钟声洪亮悠长，从来也不注意敲的是那一边。经常被敲的那一边就不服气，它总想告诉世人，主人敲的是我，是我在响。为了证明这一点，在一个晚上它努力挣碎了钟体，让其他三面都落在了地上，只有它仍悬挂着，它想让人们听到它的声音。但它没有想到，，碎了钟片，任你如何敲打，也敲不出洪亮的声音。主人只得把地上的碎片收到一起，准备再铸一口新钟。寒风中，只有它孤独地挂地树上，没有人去理它，显得格外冷清。
　　
　　【启示】：钟声洪亮悠长，是各个部分共同起作用的结果，离开钟体的钟片就不具有钟体的功能，要想拥有，只有与其他碎片在一起，接受烈火考验，重新做“钟”才行。
　　
　　52、如此差异
　　
　　美国哈佛大学曾做过一个非常有名的实验。有一年他们对即将从哈佛大学毕业的一群学生进行了一次关于人生目标的调查，这群学生的智力、学历、环境条件都相差无几。调查结果是这样的：3%的人，有清晰而长远的目标；10%的人，有清晰但比较短期的目标；60%的人，目标模糊；27%的人，没有目标。
　　
　　25年后，合佛对这群学生进行了跟踪调查。结果是这样的：3%的人，25年间他们朝着一个方向不懈努力，几乎都成为社会各界的成功之士，其中不乏行业领袖、社会精英；10%的人，他们的短期目标不断实现，成为了各个领域中的专业人士，大都生活在社会的中上层；60%的人，他们安逸地生活与工作，但都没有特别的成绩，恢复生活在社会的中下层；剩下的27%的人，他们的生活没有目标，过得很不如意，并且常常在埋怨他人、抱怨社会、抱怨这个“不给他们机会”的世界。
　　
　　【启示】：理想是指路明星，没有理想就没有前进的方向；没有坚定的方向，就没有生活。志不立，天下无可成之事。
　　
　　53、不要报酬的农夫获得的报酬
　　
　　弗莱明是一个穷苦的苏格兰农民。一天他在田间劳作时，听到附近传来哭喊声。他放下农具跑过去，发现是一个小孩掉到了粪坑里。弗来明忙把这个小孩从死亡边缘救了起来。第二天一辆崭新的马车停在农夫家门口，车上走下来一位优雅的绅士，他自我介绍是那个被救小孩的父亲。绅士说：“我要报答你，是你救了我孩子的性命。”农夫说：“我不愿意因此接受到什么报酬。”就在这时候，农夫的儿子从茅屋里走过来，绅士问：“这是你的儿子吗？”农夫说：“是。”绅士说：“我们来一个协议。让我带他走，并让他接受良好的教育。假如他能像他父亲一样，将来一定会成为一位令你骄傲的人。”农夫答应了。后来，农夫的儿子从英国的圣玛利亚医学院毕业，成为举世闻名的弗莱明?亚历山大爵士，他就是盘尼西林（青霉素）的发明者。数年后，绅士的儿子染上了肺炎，是什么救活了他呢？是盘尼西林。那绅士是谁？英国上议院议员丘吉尔。他的儿子是谁？英国“二战”时的首相丘吉尔爵士。
　　
　　【启示】：朴实善良的苏格兰农夫救人之急，不求厚报，凭着做人的本能做了一件好事，竟给自己的孩子带来了良好的机遇。又由于自己孩子的成就，医治了绅士的儿子即后来成为“二战”首相的丘吉尔爵士；一个普通农夫的一点点善良，竟然能给世界带来如此重大的变化，善莫大焉。
　　
　　54、费米的计算尺
　　
　　诺贝尔奖金获得者李政道做研究生时，导师是理论物理和实验方面的大师、美国第一座原子反应堆的设计者费米。费米每星期都要花上半天和李政道单独地一对一地讨论。讨论时，他让李政道所有的物理问题都要独立思考，提出看法。据李政道回忆说，有一天他问我，太阳中间的温度是多少？我说大概是1000万度。他问我怎么知道的？我说是看文献知道的。他问我自己计算过吗？我说没有。他说，这不行，你一定要自己思考与计算过，而不能接受别人的东西。为此，费米花了两天时间帮我做了一把特制的很大的计算尺，有了这把尺子，一拉就能很方便地计算出太阳中心的温度，差不多就是1000万度。这把尺子，可能是世界上唯一的专门用来计算太阳温度的计算尺。李政道认为，当时费米做的，是电子和中子实验，和太阳温度一点关系都没有，他自己也不是专门研究这个的。但是为了让学生理解不能盲目接受别人的结论这一点，费米竟然亲自做了这把大计算尺，从而给他树立了一个脚踏实地的榜样，使他一生受益非常之泞深。
　　
　　【启示】：“尽信书则不如无书”。对先人而言，应大胆求证，不能盲从。古人好学的精神值得学习，但是对他的具体做法不能以讹传讹，同时也说明我们要辩证地对待间接经验。
　　
　　55、任其挣扎
　　
　　有一个人得到一个蝴蝶的茧。据说这只茧不久之后就会变成一只紫色的美丽蝴蝶。一天，茧的皮被咬破了一个小口。这个人坐在桌子前，仔细地看着蝴蝶宝宝费力地挣扎，好像母亲分娩一样。那个看不清形状的小生命折腾了好几个小时，还是没有什么进展。又过了一会儿，它好像筋疲力尽，停了下来。这个人决定帮它一把，于是把茧皮的口弄大了一点，小蝴蝶终于完全出来了。然而没有像人们预料的那样展翅飞翔，它战战兢兢地拉动着一对皱巴巴的翅膀，身体还像一只臃肿的小虫，它始终没有飞起来，它一直在桌子上，带着那对紫色的萎缩的翅膀和一个肿胀的身体哆嗦地蠕动着，直到死亡的来临。
　　
　　其实，正是那人好心和性急断送了蝴蝶的生命。因此，大自然设计的每一步都有其存在的意义。在蝴蝶痛苦的挣扎中，它会把身体里多余的水分挤到翅膀里，这样，当它终于自由的那一刻，它才能拥有轻盈的身体和丰盈的翅膀。
　　
　　【启示】：关爱和伤害是一对矛盾，轻盈和臃肿也是一对矛盾，双方既对立又统一。没有任何人的帮忙，完全靠自己的力量冲破茧皮的蝴蝶虽然当时很痛苦，但能拥有轻盈的翅膀，从而能够自由地飞翔在蓝天；有了那个人不当的关爱，小蝴蝶少了一些痛苦，但是，得到的是臃肿的翅膀，无法展翅飞翔直到死亡，关爱变成了伤害。
　　
　　56、一片雪花的重量
　　
　　“告诉我一片雪花的重量。”一只知更鸟问一只野鸽。野鸽说：“微不足道。”“那么让我来给你讲一个不平常的故事。”知更鸟说道。“我飞落到一棵冷杉的树杈上，紧挨着树干，这时下雪了，漂亮的雪花缓缓降落。我无事可做，于是就数起了飘落在我栖息的树枝上的雪花，确切的数字是141254。当又有一片你所讲的微不足道的雪花飘落在树枝上时，枝条折断了。”说完，知更鸟飞走了。野鸽沉思了一会儿，自言自语地说：“也会只差一个人的力量，和平就会来临了。”
　　
　　【启示】：我们平时所付出的一点一滴的努力，不正是一片片看似微不足道的雪花吗？它毫无声息地降落、积累、沉淀。但是，到了一定的程度就会发生质变。所以当我们想在某一方面做出成绩时，就要坚持不懈地进行量的积累。如果一味地急功近利，轻言放弃，那么成功之门就永远不会向你打开。
　　
　　57、成功之道
　　
　　一个青年向一个富翁请教成功之道，富翁却拿出三块大小不同的西瓜放在青年的面前：“如果每块西瓜代表一定程度的利益，你选择哪块？”“当然是最大那块。”青年毫不犹豫地回答。富翁一笑：“那好，请吧。”富翁把最大的那块西瓜递给青年，自己却吃起了最小那块。很快富翁就吃完了，随后拿起了桌上的最后一块西瓜得意地在青年面前晃了晃，大口吃起来。青年马上就明白了富翁的意思。富翁吃的西瓜虽然没有青年吃得大，却比青年吃得多。如果每块代表一定程度的利益，那么富翁占的利益自然比青年的多。
　　
　　吃完西瓜后，富翁对青年说：“要想成功，就要学会放弃，只有放弃眼前的利益，才能获得长远的利益，更大的利益，这就是我的成功之道。”
　　
　　【启示】：只重视眼前利益，会丧失长远利益；眼前利益与长远利益存在着统一的一面，只有放弃一些眼前利益，才能获得更大的长远利益。
　　
　　一个人要想成就一番大事业，必须坚持发展的观点，正确处理眼前利益与长远利益的关系，不能只看中眼前的一点点利益，被眼前利益所迷惑，否则沉溺于既得利益中，会不思进取，消磨斗志，没有突破与创新，不能获得更大的成功；要着眼于长远利益，目光远大，并朝着目标不停顿地努力，才能实现人生最大的价值。
　　
　　58、精卫与乌鸦
　　
　　传说上古炎帝之女到海中游玩，不幸溺水身亡，遂化身为鸟，名曰精卫。精卫为了报前世之仇，每日不辞劳苦，衔着石块投入大海。发誓要将大海填平，日复一日，年复一年，矢志不移，被世人奉为持之以恒的楷模。
　　
　　这一天，精卫正在忙碌，忽然看见一只乌鸦从身边飞过，口里也衔着一颗石子。“难道乌鸦也要学我填海吗？”精卫心里纳闷，就尾随着乌鸦，只见乌鸦落在一处悬崖上，那儿立着一个装着半瓶水的玻璃瓶，乌鸦小心地将石子丢进瓶子里，瓶中的水上升到了瓶口，乌鸦高兴地喝了一口水，精卫不由得哑然失笑，鄙夷地说：“哼，不过是雕虫小技罢了！”乌鸦瞅了一眼精卫，悠然地又喝了一口水，“啧啧”嘴说：“尊敬的精卫鸟，我的目标的确很普通，但它是实实在在的，您整天奔波，却可曾想过这样一个事实吗？就是在这个地球上，海洋的面积是地球面积的2.5倍，海洋容积也是陆地容积的10倍，也就是说，即使您可以把陆地全部都扔到海里去，地球上也只会是一片汪洋……您远大的目标实际上是不可能完成的。”
　　
　　精卫听完后当即晕倒。
　　
　　【启示】：乌鸦通过简单的劳动轻易地喝到了水。精卫虽然持之以恒，日积月累也只是徒劳。原因就在于它只发挥了主观能动性，却没有看到海洋容积要远远大于陆地体积的这一客观实在。凡事都要脚踏实地，但也要抬头看路。
　　
　　59、一碗米饭
　　
　　两个不如意的年轻人一起去看望师傅：“师傅，我们在办公室被欺负，太痛苦了，求你开示，我们是不是该辞掉这个工作？”两个人一起问。师傅闭着眼睛，半天在白纸上画了几下，就示意年轻人退下，两个年轻人一看，原来师傅在纸上画了一碗米饭。回到公司，一个就递上了辞呈，回家种田了，另一个呆在公司里没动。转眼十年过去了，回家种田的以现代方法经营，成了农业专家。呆在公司里的努力学习，任劳任怨，成了经理。两个人相遇，农业专家说：“奇怪，师傅给我们画着一碗米饭的画，我一看就懂了，不过一碗饭嘛，我干吗硬留在公司，所以我辞职了，你怎么就不听师傅的呢？”另一个说：“我怎么没听，师傅说为了混碗饭吃，赌什么气，凡事不要斤斤计较就是了，所以我留下来了。”
　　
　　【启示】：同样是正确的意识，也会由于人们的知识构成、当时的需要、心理感受等的不同，对同一事物的反映也会不一样，产生不同的意识。不同的意识又指导人们采取不同的行为，因而产生不同的结果。面对同样画着一碗米饭的一张画，两个人产生不同的意识，导致了两种人生选择。
